ich weiß zunächst mal daraufhin also ich
glaube ich man nicht nur sondern ich
mache vorschläge genau wie ihr nativ was
zu machen ich meine das gar nicht
negativ also aber trotzdem also namen
des mahnens wegen ist also ist überhaupt
nicht auch kein defeat is muss etwas
habe ich gleich einstellungen sondern
muss nach vorne blicken was geht denn
jetzt noch und also eher wie sind aus
meiner sicht klar am beginn der zweiten
welle in vielen europäischen ländern
also das ist sichtbar die zahlen steigen
also der wert wieder wenn auch nicht
deutlich aber liegt wieder bei 1 und was
typisch ist für zweite werden diese bei
pandemien übrigens fast immer gibt also
es ist keine hexerei eine zweite welle
vorherzusagen sondern gespart fantast
immerhin gibt es eher die ausnahme dann
also pragmatisch gesprochen die fälle
sind auf ganz deutschland verteilt sie
sind in allen altersgruppen sie würden
etwas mehr infektionsgeschehen dann bei
den altersgruppen erwarten die sich vier
sehen das sind die 20 beschwerden genau
das sehen wir und somit ist das also der
beginn einer zweiten welle das aber
bedeutet nicht dass wir jetzt wieder zum
lockdown zurück müssen sondern wir
müssen aus meiner sicht die tests
strategie und die also arbeit der
gesundheits also ämter komplett
überarbeitet darüber reden wir gleich
mindestens noch einmal ganz kurz bei
diesem begriff der zweiten welle bleiben
da sitzt gegenüber jonas
schmidt-chanasit genau so ein fachmann
auf seinem gebiet hoch angesehener
experte der sich speziell mit neuen
tropenkrankheiten und so
weiterbeschäftigt virologe karl
lauterbach epidemiologe ist natürlich
ein feiner unterschied
nichtsdestotrotz zwei die wissen wovon
sie reden der sagt für eine zweite welle
gibt es keine wissenschaftliche
indikation
naja freundin jetzt für dieses jahres
müsste man sich erstmal einigen was wir
darunter verstehen wahrscheinlich
verstimmter lauterbach eben was anderes
als ich und das ist durchaus plausibel
der zweite grund warum ich das eben auch
ein bisschen kritisch sie ist dass man
das wichtig das natürlich aus der
rückschau dann sagen kann wenn wir
sozusagen möglich den anstieg sehen und
ihm diese wellen formiert letztendlich
die zahl der neuinfektionen
abbildet und der dritte grund ist glaube
ich der wichtigste und kollege laut aber
hat es ja dann auch schon sehr gut
eigentlich erklärt was passiert denn
genau also wo sie mir eine zunahme bei
den veilchen also wirklich eine
sachliche darstellung des falter wieder
auch gemacht hat jetzt sein weil wenn
wir jetzt nur diesen begriff sehr oft
eben letztendlich verwenden wozu führt
das was empfinden sie zum beispiel wenn
sie hören jetzt ist die zweite welle da
fühlen sich irgendwie überrollt
wahrscheinlich ein bisschen höher
ja das ist macht sich frau wie geht es
ihnen damit ich wahrscheinlich so wie
mir oder man fühlt sich nicht wohl dabei
sind ungutes ein gutes szenario
oder man legt erstmal was ist überhaupt
gerade wie sie gerade auf dem land das
heißt im grunde im grunde sehen sie
beide die dieselben zahlen zu
interpretieren sie anders nein ich würde
eben vorsichtiger sein mit der
verwendung sozusagen der zweiten welle
weil ich sehe das genauso
dann würde ich davon sprechen wenn ich
eine massive überforderung sozusagen der
gesundheitssysteme sehe quasi eine ein
großes problem auf präventions- und
reaktion seite und nach aussage
natürlich robert koch-instituts lothar
wieder präsident und auch des
gesundheitsministers sind die zahlen
noch in einem rahmen die durch die
gesundheitsämter kontrolliert werden
können weil das ist ja letztendlich das
konzept was wir in deutschland habe ja
biehle kontrolle
wenn wir jetzt 5000 oder 10.000
infektionen hätten pro tag ist das immer
eine ganz andere situation
und darum bin ich eben sehr vorsichtig
fast über verbindungen der zweiten welle
weil das genau eben dazu führen und an
dem punkt sind wir einfach nur durch und
ich denke man muss sich eben diese
aufmerksamkeit und auch eben die
mitwirkung der bevölkerung weil das ist
es ja was lösen wir damit auch
bevölkerungs ebene aus ballacks aus der
bevölkerung das wasser wieder gesagt hat
zum jetzigen zeitpunkt ist wichtig die
aha regen also abstand hygiene alltags
masken in den situationen abstand nicht
möglich ist dass ist als entscheiden auf
bevölkerungs ebene und das muss man
deutlich trennen von den aufgaben die
uns betreffen biologen politiker
da gibt es sehr viel zu tun in den
verschiedenen bereichen und das muss man
eben deutlich rennen aber noch mal also
wir
sie alle berufen sich sozusagen auf
dieselben zahlen lauterbach sagt wir
sind am anfang einer zweiten welle das
klingt nach das bedrohlich das klingt
nach etwas was man nicht mehr richtig im
griff hat sie sagen wir sind in einer
situation der stabilen kontrolle haben
sie eben genannt das ist das was ist
deutschland das ist im griff
das ist das was wir in deutschland ja
seit monaten versuchen die fallzahlen
möglichst gering zu halten mit allen
maßnahmen die wir ja etabliert haben als
basis eben die aha regel damit es eben
nicht zum exponentiellen wachstum kommt
einfach weiß schon unterschiede also
dass ich genau das was sozusagen die
verunsicherung bei den leuten auslöst
deswegen ist das interessante ist jetzt
zu hören aber die ich würde an dem
begriff ich glaube dass der begriff war
so hier hilfreich ist weil also der
begriff signalisiert ja die fallzahlen
steigen wieder und das ist ja frankreich
so dass in spanien so das ist in
österreich so dass in deutschland so in
japan so in hongkong sind wir sehen aber
auf welchem niveau
ja aber trotzdem das ist es ja beim
exponentiellen wachstums immer so also
zuerst steigt also erst also gehe ich
von 1000 auf 1200 danke ich von 1200 auf
1440 uhren zu weit vor was heißt also
wenn es jetzt so weiter gehen jetzt man
kann natürlich sagen ich warte erstmal
ab was passiert
aber je früher ich ein graf als
epidemiologisch mehr vor dem logo
vorbeugend mediziner in den früher ich
habe ein problem einwirke desto bessere
möglichkeiten habe ich und ich kann dir
jetzt noch ohne lockdown kann ich die
situation noch gut beherrschen lassen da
muss ich aber jetzt mal darauf hinweisen
dass wir ein problem haben
denn das ist ehrlich gesagt genau der
fehler den wir in den 80er und 90er
jahren beim klimawandel gemacht haben da
hätten wir das noch mit viel geringerem
aufwand in den griff bekommen können
jetzt ist der aufwand gigantisch und
daher also ist es mir einfach lieber
dass wir jetzt mit einer klugen
strategie die zahlen nicht mehr also
sein mal wachsen lassen und den griff
bekommen als dass wir erst mal abwarten
wie lange
wie lange sind unsere intensivstation
noch nicht überlastet und erst dann
greifen wir ein das ist das meist nicht
viel zu spät und zu wenig aber das macht
doch keiner vater ja keiner ab es werden
ja sozusagen
wo doch täglich darüber diskutiert was
können wir noch machen reiseunternehmer
wie können wir sozusagen die tester
ausbauen
das ist das bild ja diskutiert aber es
sind eben ganz wichtig dass wir das von
den maßnahmen und gibt es eben neue auf
bevölkerungs ebene das glaube ich in die
entscheidende frage müssen jetzt alle
eben neben den haarigen etwas neu
befolgen damit eben die fallzahlen
deutlich nach unten gehen
das ist glaube ich ganz auf das heißt
dass herr schmidt chanasit ist karl
lauterbach dann ein panikmache oder
einer der realistisch sagt wie es ist
nein er hat ja jetzt sozusagen die
zahlen ganz sachlich dargelegt so wie
ich dir auch eben da läge und man
diskutiert darüber weiß ich nutze
unterschiedlich verstehen sie ich ich
ich höre es an dem begriff ja so und und
da sind wir uns eben nicht eigentlich
ich würde ihnen jetzt eben ungern
verwenden weil ich genau das vermutet
was sie eben auch gesagt haben und ich
das eben vermeiden möchte weil wir
meines erachtens eben noch nicht an dem
punkt sind und was sagen wir der
bevölkerung und das okay sagt ganz jeden
tag und das sagen sie und das sage ich
auch achtet bitte nach wie vor stärker
noch auf yamaha regeln probleme bei der
verwendung der masken da wird nicht so
stark darauf geachtet wie können wir
daran arbeiten dass das uns besser
gelingen also das sind ja die sache
daraufhin aus es geht ja am ende geht es
ja um kommunikation und kommunikation
ist ja bekanntermaßen auch immer das was
ankommt so zu sagen und wenn ich auf
basis sozusagen derselben zahlen höre
ich von karl lauterbach wenn die
entwicklung nicht durch anderes
verhalten gestoppt wird ja drohungen er
ist zeigefinger
dann sind wir in acht wochen wieder bei
5000 fällen haben tag und ist die arbeit
von sechs monaten verloren sie sich
jetzt verhalten jetzt genau sie sagen
stabile kontrolle
ja also welches verhalten soll jetzt
geändert werden was nicht schon jeden
tag durch uns auch angesprochen wird das
wäre jetzt die frage jetzt irgendwelche
genau daher dass sie seiner meinung über
der streit über die worte also bringt
nicht weiter ich will die dinge beim
namen nennen und sage auch wie ich
zweite welle definieren sodass es nicht
einmal eine metapher ist sondern ich
sage das sind die vier kriterien also
pragmatische definition die von vielen
der theologen so verwendet wird die
verwende ich auch wird international
auch also somit ist das nicht so
ungewöhnlich ist aber die wenn ich jetzt
was ich gemacht hat ich hatte bei dem
jetzigen
da werden und bei der entwicklung der
zahlen der letzten vier wochen hatte ich
nach vorne gerechnet was passiert wenn
wir so weitermachen also sagen wir die
arien wird so eingehalten wie jetzt
nichts neues sondern so dann ist in
wenigen wochen sind wir dann also wieder
in einem wachstum wo wir zurück sind
dann verschwenden wir dann verspielen
wir was wir in monaten aufgebaut hatten
das ist möchte ich einfach nicht
erklärte mich dabei daher die frage ist
ja können wir so reicht das was wir
jetzt machen kommen wir so über die
gallaghers meiner meinung nach reicht
nicht kommt so nicht hin dann würden die
zahlen noch nicht steigen spielscheine
sie ablenkt die die abstände die
abstände also werden beispielsweise bei
den großen feiern aus spontan feiern in
berlin auf der hasenheide in köln am
aachener weiher brüsseler platz und so
weiter wo sich wenn z geplant in
düsseldorf auf den scheiben di candia
sitzen mit maske im unterricht und sarah
connor feiert ja das ist aus meiner
sicht falsch das würde dabei nicht
genehmigen aber lange prozesse es wird
eben zunehmend so getan viele menschen
glauben also durch gibt die gruppe derer
die glauben okay das problem liegt jetzt
hinter uns dann gibt es die gruppe derer
die verstehen das problem noch nicht
gelöst
die schätzen aber ihr eigenes risiko als
gering ein insbesondere junger es gibt
sehr viele jüngere die haben kapiert das
betrifft uns sehr viel seltener und wenn
wir es bekommen ist unser risiko
geringer was ja auch stimmt ist nicht
also gering wie die betroffenen leute
denken es ist ein risiko da aber es ist
geringer und naja sagen wir einfach okay
solange es uns nicht so schwer betrifft
verhalten wir uns anders und somit ist
die frage muss ich jetzt was ändern oder
kann ich jetzt mal zu warten und kann
sagen werden lothar wieler jeden tag da
konto sagt bitte haltet die abstände und
achtet auf die aha regel reicht das
schon dass meine position das reicht
nicht das ist auch johannes sich zu
weniger an strategie aber genau da der
punkt so gehen auch nochmal wasserlauf
bevölkerungs ebene passiert wir haben
jetzt wieder über ganz spezifische
situation gegenüber ein großkonzert sagt
man jetzt zum beispiel sollen nur noch
maximal versammlung von 50 oder eben von
zwei leuten aus einer familie das sind
dann das was quasi wenn auch erfolglos
ebene
ansonsten haben wir immer sehr
spezifische situationen wo wir wirklich
detailliert diskutieren können wie kann
man sowas umsetzen ist das gerecht auch
gut dass man sie wollen leute wieder die
disco schicken herrscht natürlich unter
unter einhaltung sozialer das sehr gut
ausgearbeiteten gehen scheiße ich habe
das jetzt ein bisschen provokant
formuliert aber im kern ist es dass sie
sagen es geht nicht um die frage auf
oder zu generell und pauschale nämlich
das einfach zu pauschal sondern sie
sagen das ist wir müssen diskutieren wie
wir das machen und unter bestimmten
umständen können sie sich zum beispiel
das können sie sich auch ein konzert von
von potenzieller kunde beispielsweise im
stadium vorstellen das kann ich mir
jetzt sozusagen so wie es dort geplant
ist nicht vorstellen man muss sich eben
ganz genau dass wir grüne konzept
anschauen
es gibt zum beispiel eine ganz
interessante studie die auch kollegen
lauterbach kennen wenn man eben sehr
sehr oft testet dass man letztendlich
auf alle regeln nahezu verzichten kann
und ihnen regelmäßig getestet wird aber
dazu braucht ist letztendlich testen die
breit verfügbar sind die sehr preiswert
sind und die eben auch sehr häufig
eingesetzt werden person aber erst
einmal kurz mal ausführen weil das ist
glaube ich ein total spannender punkt in
wahrheit sind sie ja gar nicht so weit
auseinander es geht um die frage wie es
der blick in die zukunft gibt es
sozusagen wissenschaftliche ansätze neue
intelligente ideen strategien da
natürlich das sagte karl lauterbach auch
wir haben jetzt so viel wissen dass wir
spezifische hat er gesagt wir wollen ja
keinen zweiten lockdown sozusagen wir
einfach sagen nein ja und das können wir
eben auch viele situationen des
alltäglichen lebens natürlich beziehen
und schauen wie können wir das
spezifische regeln und eben hygienepläne
entwickeln damit etwas möglich ist mein
sohn hat mir dann ein beispiel wenn wir
zum beispiel die veranstaltung
hasenheide berlin oder hier eben in
hamburg springer bahn an diesem abend es
ist erst verschiebt sich in die
illegalität und dann haben wir viel
größeres bruni die ganzen sachen sind
nicht nachvollziehbar schwieriger für
die gesundheitsämter eben die
infektionskette zu unterbrechen aber die
leute feiern trotzdem aber machen es
halt mal ein natürlich war ein
pauschales nein für die politiker
einfach ist klar ich sag nein ist es
verboten so sofort da muss ich mich
nicht mit einem wirklich spezifischen
hygiene konzept auseinandersetzen so in
münchen das aber entwickler erst mal als
pilot und sage ich lasse hier 300 leute
in einem klub wie eben vor 6 stunden
getestet wurden alle negativ natürlich
dann habe ihn dann haben die erst mal
die mühe
ich kann so wie eben vor der pandemie
für einen gewissen zeitraum eben
zusammen diese nacht zu verbringen und
da sehr sicheren umständen also da sind
eben keine infektion auftreten
das ist aber eben deutlich von den maßen
ort bevölkerungs ebenen unterscheiden
noch mal nicht da sind jetzt wieder
spezifische einzelnen wo man aber
technisch mit die möglichkeiten die wir
haben und dem wissen dass wir
mittlerweile haben eben auch jemand
ginge das heute geht das heute welche
neuen teste gibt es also zeigt die
studie die herr schmidt chanasit eben
ansprach das ist an der studie die
harvard universität gemacht hat die
harvard school of public health ich
kenne die arbeitsgruppe sogar sehr gut
die also haben mathematisch herleiten
können dass man im wesentlichen sehr
viel mehr zulassen könnte
wenn man mit einem test der sagen wir
sehr schnell die ergebnisse gibt und 80%
sensitive ist also sagen wir von
denjenigen die jacken sind wichtig 80
prozent bei dessen text und habe die
ergebnisse sehr schnell
dann könnte ich sehr viel wieder
zulassen jesus die frage also was
bedeutet das für deutschland erstens wir
haben in deutschland diese tests derzeit
nicht nicht weiter wir haben sie nicht
mehr hat damit also die tests werden
jetzt in england zugelassen und in
amerika wahrscheinlich auch aber diese
test also ich sag mal in deutschland
sind wir was test strategien angeht noch
nicht so weit wie wir sein könnten da
sie darin der meinung dass man da sagen
wir nicht so kreativ vielleicht gewesen
ist wird das heißt auch so gut wie er im
ersten teil waren die jetzt offizieren
hier andere an uns in deutschland sehr
stark auf den klassischen test der
sozusagen der pcr test und der sehr
teuer pcr-test sie heißt also das ist
diese benötigt also sozusagen das virus
genom nachweise extrem genau weil ich
genau das ist genau das q2 und ich über
sehr so gut wie keinen positiven und ich
also ordner so gut wie keinen also sagen
wir negativen fall scheint es ist also
sehr genau so ganz passiv und dafür muss
ich das genom des virus anreichern sehr
häufiger unterschiedlichen temperaturen
das dauert daher sehr lang viele stunden
ich habe das ergebnis oft erst tage
später okay es gibt aber andere
verfahren die auch das was wir da sehen
entschuldigung wenn ich jetzt was ist
das das ist ein antike interstate aber
jetzt mit dem normal
den pc an nichts zu tun es gibt noch
einen pcr-test ja auch sehr genau
er funktioniert bei einer temperatur das
ist der so genannte lamb des erd elend
der server ist jetzt in england
zugelassen worden also durch eine
entwicklung vom imperial college of
london dauert wieder 70 minuten ungefähr
habe ich die ergebnisse ist desto kannst
du genau wie der pcr aber sehr viel
schneller und der wird doch ganz kurz
weil die leute das interessiert wie
funktioniert der was wird dann im
abstrich kannst du mich ganz normal ein
arzt kann ich nicht selber machen kann
man auch selber machen geht mit gurgel
wasser geht mit dem wattestäbchen also
in der wange geht aber auch mit aussagen
also rachenabstrich genauso frage hat
sich das ist also auf verschiedene arten
zu machen ist nicht immer gleich gut
aber ist gut genug dieser artikel sieht
waren ermahnung des fast so genau wie
der pcr sehr viel schneller und sehr
viel billiger der kostet vielleicht was
sollen wir sagen fünf euro oder was um
den dreh rund 70 minuten bis zum
ergebnis und die also gut
interessanterweise gibt es in
deutschland aber es gruppen zum beispiel
max delbrück centrum hier in berlin
kollege landthaler oder so die da
geforscht haben wir müssen mehr dieser
test zu lassen nicht schneller sind also
tatsächlich die wissenschaftlichen
studien unter anderem die studie die
eben von der harvard unerwähnt wurde ich
sagt die sache eindeutig schnelligkeit
beim test jetzt wenn ich so zweite welle
in den griff bekommen will
schnelligkeit ist wichtiger als genau
ich war diese tests sehr viel schneller
sind die sind tausendmal genau genug um
damit etwas abzufangen und diese
proteine andere gehen sozusagen auf gen
material also einer wird in darmstadt
entwickelt die sind auch quasi mehr oder
weniger zu lassen war das heißt wir
müssen bei der test strategie werden wir
wieder mehr zulassen wollen was
konstruktives zu sein brauchen wir
schnell test die richtige so in die
bevölkerung geht es ein paar
entscheidende punkt sozialen der menge
da da gibt es liegt nämlich genau das
ist der entscheidende punkte im kollege
lauterbach angesprochen ist die
infektiosität nur wenn ich sehr viel
virus habe bin ich auch infektiös und
ihm eine gefahr
und das ist eben mein pc ist das was ja
lauter machte bei den kleinsten mengen
angezeigt die vollkommen irrelevant sind
können sie noch drei wochen nach der
erkrankung nachweisen
da wird was angezeigt ich bin sozusagen
corona position aber in wahrheit keine
gefahr für andere generell seien die
viruslast zu gering ist sogar nach und
das ist letztendlich auch einen
vorschlag der christian drosten gemacht
dass man quasi so einen wir sagen cut
off also eine grenze verlegt wo man sagt
wenn es darunter ist dann ist garantiert
noch einfacher wäre dann quasi ein test
der saal etwas ein bisschen weniger
genau ist ja und somit also für den fall
dass das kloster noch da ist aber so
niedrig dosiert ist das sowieso nicht
mehr ansteckend ist dass der tester gar
nicht anzeigen weil dann also ist somit
so dass einmal die mangelnde präzision
der billig rente ist kann hier sogar
wertvoll sein ist verwendung weil ich
damit nur diejenigen wirklich positiv
gäste die auch ansteckend sind und wir
laufen derzeit quasi das war ja auch das
konzept von thorsten das wir voll
unterstützen
von christian cohrs vollkommen korrekt
wir laufen derzeit der pandemie
hinterher beschloss also die strategie
der gesundheitsämter ist nicht wirklich
die gesundheitsämter machen dann riesen
tollen job ihren job muss arbeiten es
ist eine sisyphus arbeit und auch extrem
ineffizient war
typischerweise machen wir folgendes um
das system zu erklären wenn jemand hört
da sagen wir krank wird dann ist er in
der regel schon am ersten oder zweiten
tag seiner symptome dann war der aber
die zwei tage vorher richtig stark
ansteckend
bist du dann die dann wird dann der sehr
präzise test gemacht die ist aber sehr
präzise das bringt die ergebnisse ans
nach 203 tagen das heißt wenn er dann
die ergebnisse bekommt dann ist er schon
fast nicht mehr ansteckend dann bekommt
aber das gesundheitsamt die medien geht
der währung und läuft dann den kontakten
nach diese kontakte sind aber dann schon
so lange infiziert bis ich die dann
identifiziert habe sind sie auch schon
nicht mehr einstellen
er versteht und sowie laugung dem ding
hinterherlaufe sozusagen mit einem viel
zu präzisen testen also ich war so
ähnlich als wenn ich sagen war mit einem
panzer hinter aussagen
kaninchen hier und dann habe ich gesagt
ja wir sagen panzer hinter kaninchen der
frühere und immer wenn ich gerade das
kann im visier haben und das ist freut
der pcr test den wir derzeit ein also
einsetzen der so teuer ist wie der
panzer schuss der also fährt im
kaninchen hinterher und wir brauchen
quasi so etwas wie also luftgewehr und
damit wir also geschwindigkeit rot rot
ist also trifft auch nicht immer das
getan haben da geschlafen was diese
schnelltests angeht ich meine um auch
gleich dann zu frau weg zu kommen ist
das wäre doch das klingt doch ehrlich
gesagt großartig auch mit blick auf die
schulen
das könnte man doch auch in schulen
machen könnte man doch kinder regelmäßig
habe jetzt gelesen von engländern die
15.000 tests
wer am tag machen genau genommen also
was das ist
15.000 am tag das gerät besteht die sind
acht kliniken das wird also ein master
jetzt produziert man muss dazu sagen
also wie gesagt wir haben auch in
deutschland entwicklungen die stehen dem
nicht hinterher also dass damit nicht
der eindruck entsteht also dass wir da
ob lang wären aber tatsächlich diese
geräte die jetzt nach klinik entstehen
die schaffen 15.000 es an einem tag die
sind platz ist genug und also wie gesagt
bei test strategien kommen demnächst
noch ganz andere sachen da müssen
wirklich tempo rausnehmen das wir
unterstreichen dass es ganz ganz
wichtiger punkt dass wir dann eben auch
diese strategie weiter in den nächsten
monaten so fahren können und eben dann
auch eben mehr zulassen weil ich meine
der druck wird eher zunehmen wir müssen
irgendwann mal durch druck auf dem
kessel lassen sonst werden wir mehr und
mehr von diesen illegalen
veranstaltungen sehen dass das ist das
produkt leute verweigern sich irgendwann
die meisten nicht aber man aber wir
haben auch wenn man sich die
entsprechenden demonstrationen in berlin
und so weiter an guckt immer auch dieser
tage drüber gesprochen ist es gab ja
auch in diesem ganzen zusammenhang auch
da wieder pauschale verbote altenheim
ist zum beispiel ist ein sensibles thema
gewesen
da haben wir sozusagen für menschen
entscheidungen getroffen von denen ich
sagen würde die hätte man so ehrlich
gesagt also die darf man mal infrage
stellen sehen sie auch so
genau das ist genau das was ich auch mal
sage dass wir eben nicht nur durch
ideologische brille gucken sollten
sondern genau diese aspekte die eine
ganz wichtige rolle spielen steht einer
alleine oder nicht wer behält sich
rechtliche das ist gleichberechtigt in
ab anime und das ist jetzt keine
weisheit dass es letztendlich eine
binsenweisheit weil wir ja eben einen
gewissen zeitraum wahrscheinlich die
nächsten jahren mit dem virus leben
müssen und eben möglichst so dass ich
wenige menschen infizieren das ist ja
sogar weil man sie sagen wir müssen
damit leben wie machen das denn an
schulen vp wie es die sicher sie sind
mutter von vier kindern sprechen für
über 70.000 gymnasiasten schleswig
holstein die eltern die ja deren kinder
also ja ja genau das ist alles ja das
heißt wie ist die situation da ist ja
sehr viel frust ist der ärger ist da ist
er auch angst und sorge wir haben alles
dabei gerade in den letzten monaten
kamen auch viele rückmeldungen von
eltern die ihm große sorgen haben wenn
die schulen wieder geöffnet werden jetzt
gerade wieder aktuell
wie sicher ist das denn das würde ja
dann doch alles im klassenverband stadt
in sogenannten kohorten da gibt es
plötzlich keinen abstand mehr mundschutz
ist eigentlich auch erstmal zunächst
eine dringende empfehlung für die
nächsten 14 tage kiel/berlin nrw in
mecklenburg vorpommern hatten wir schon
wieder corona fälle schon wieder schulen
geschlossen sodass der es geht weiter
der ja das ist natürlich an sorge das
ist richtig das muss man natürlich nach
vorne blicken
wie geht man parallelen damit um man
kann ja nicht sinn die schulen
geschlossen werden oder wenn kleider
geschlossen werden die eltern wollen
dass der unterricht endlich losgeht
losgeht und weitergeht ich glaube das
ist ein hauptanliegen der eltern denn
wir haben ja nur noch die letzten monate
erleben müssen das eben viel zu hause
stattfand oder auch wenig dass wir
festgestellt haben
die sind eigentlich gar nicht so weit da
sind wir wieder bei den punkt wir sind
einfach nicht so weit im moment um das
wirklich abzufangen
wir haben nicht die digitalen
möglichkeiten die die ausstattung in den
schulen oder auch zu hause ist noch
nicht so gegeben
es ist im moment es ist noch nicht so
der punkt da dass man wirklich sagen
kann gut wenn es so weit ist das eben
tatsächlich eine gruppe oder auch
einzelne schüler zu hause sein müssen
berichtet werden müssen
das ist dann wirklich auch guter
unterricht rüberkommt da fehlt einfach
wir sind irgendwo auf dem weg
das land hat sicherlich viel auf den weg
gebracht
und auch mittel zur verfügung gestellt
aber wir sind eben irgendwo auf dem weg
und eigentlich ist im moment nicht mehr
zeit um mich heute gerade so was die
zweite welle und sowas
es ist eigentlich egal wo wir gerade
stehen wir werden es erleben es wird
immer wieder mal auch eine gruppe
rausgenommen und die muss zu hause sein
da muss man darauf vorbereitet sein aber
sind wir denn vorbereitet das ist ebenso
die sache so richtig eben nicht also es
sieht man ja gerade findet dann wirklich
auch digitaler unterricht statt also ich
habe jetzt gerade in ihr amt ruhen haben
sie ja die schule geschlossen was haben
sie gemacht sie haben dann ersatzlehrer
sozusagen vertretungslehrer aus anderen
schulen geholt um die schüler
tatsächlich ab heute wieder zu
unterrichten die lehrkräfte müssen jetzt
erst mal sozusagen in die warteschleife
um zu gucken wie viele sind da jetzt
wirklich infiziert wie gefährlich ist
das was wir da gerade machen eigentlich
für die lehrer beispielsweise also wenn
da lauter kinder sitzen dicht an dicht
alle ohne mund nasen schutz und so
weiter dann hast du nicht die
möglichkeit weil wir auch aus einem
grund der sich mir schleierhaft ist
nicht in der lage sind fenster mal so
umzubauen dass man sie ernsthaft
erstehen kann
die fenster auf kipp stehen das reicht
an lüftung nicht
also wir in deutschen schulen ist
sowieso die luft eher schlecht also das
kann man am besten an der co2
konzentration ppm messungen oder gute
luft ppm parts per million ppm medien
genau und also gute luft einige
einigermaßen gute luft heißt der co2
wird also unter 1000 und in deutschen
schulen liegt bei 2.500 im schnitt aber
dann habe ich sein auch ohne corona
schon eine zumutung
die kinder sich zum deutschen schulen
zum teil schlecht konzentrieren denn je
besser die luft ist das tun wir ja gar
nicht gedreht
aber um es kurz zu machen also ein
lehrer der dort so sammer mit dieser
mast gearbeitet ist natürlich nicht vor
erosionen geschützte wissen mittlerweile
dass die rose als übertragung gesichert
ist
und wenn du zwei kindersitzen die also
gerade ihre infektiöse phase haben viele
symptome ansteckend dann wäre
die wahrscheinlichkeit dass der lehrer
sich auch anstellt wenn das fenster nur
so auf kipp steht würde ich schätzen
dann geht ein ordentliches risiko und
also geht dann eher hohes risiko würde
ich davon ausgehen ja sagte der virologe
absolut komplexe fragestellung wir sehen
ja jetzt schon so zu sagen wie groß die
unterschiede von schule zu schule sein
können von klassenraum zu klassenraum es
kommt genau darauf an so zu sagen wie
lange sind die zusammen vier kinder sind
da im raum also die punkte die schon
angesprochen worden so fern ist ein ganz
pauschale aussage auch auf dem punkt
ganz ganz schweren ja schon seit jahren
auf jeden fall fälle gesehen und aber
noch einmal macht das macht es oder hat
es sinn um in einigermaßen korrekt zu
formulieren hat es sinn masten auf dem
schulhof zu tragen aber nicht in der
klasse da fangen sie jetzt aus welcher
sicht macht das denn aus biologischer
sicht aus epidemiologischer sicht aus
pädagogischer aus soziologischer dass er
sein haus waren logischer sicht was für
logischer sicht würde sinn machen wenn
wir alle drei wochen zu hause doch nicht
mehr vor die tür geben
das ist aber nicht realistisch also und
auch in der schule
der ist mir natürlich rein biologischer
sicht das sicherste wenn man natürlich
ständig eben mund nasenschutz kriegt man
den abstand nicht einhalten kann und
natürlich zusätzlich maßnahmen das ist
ja nur eine maßnahme die anderen
maßnahmen auch ergreift um eben einer
erosion bildung zu verhindern natürlich
durch lüftungen was mir am liebsten wäre
mir auch gefragt warum geht da keiner
ran man kann ja entsprechende mobile in
entsprechenden filter einheiten kaufen
auch mit der entsprechenden kapazität
ich weiß das ist das diskutiert wird
aber das so erfolgreich zum beispiel in
krankenhäusern gemacht dass man energie
filter reinigen wieder die bei uns immer
auch auch im labor sind kostet einer
vielleicht 500 euro und dann ist das mal
eine investition von mehreren millionen
aber man hat eine deutliche verbesserung
der raumluft und auch jenseits von
corona vor allen dingen und gerade wenn
man dieses kippfenster aber hat schon
ganz kurz noch mal also wir müssen 500
euro pro klassenraum oder pro restaurant
zum beispiel auch oder prokino
investieren und dann könnten wir das ist
wie die frage bei dem test einige bieten
für 1 euro an andere für 60 und das sind
wir auch den
aber das ist ja alles am ende eine
überschaubare summe also jetzt wurde
auch aus dem großen beatmungsgeräte
bestellt insofern kann man sich fragen
können nicht 500.000 alt ein alter
stellt wichtig ist hier viel möglich
also zunächst einmal die die
entschuldigung warum wird es noch nicht
gemacht da wir jetzt mal ganz doof
fragen fragt man sich freuen
also ich glaube dass tatsächlich hier
also das prinzip hoffnung im vordergrund
stehen also sehr viele also bundesländer
haben gehofft dass wir die schulen
wieder an den start bringen können und
dass ich dann zeigt also was passiert
nichts und werden was passiert werden
die kinder wieder phasenweise nach hause
ich auch noch was nur wenig gewesen
und das ist auch den kindern tatsächlich
nicht zuzumuten und wir können uns das
aus verschiedensten gründen jetzt gibt
es viele kinder der sechs monate kein
unterricht gehabt was man um was gutes
zu sagen also nicht nur zu kritisieren
sondern also zum einen die schulen waren
noch eine ganze zeit lang an der leisten
kann man nicht wurde alle also schuhe
fenster so umbauen auch wenn es da also
immer bedenken gibt uns so dass eine
hohe priorität für das handwerk das man
richtig gut lüften kann weil lüften hat
sich also erlebnis des wirkungsvoll zu
überhaupt auch im winter unschuldigen
eigentlich also es gibt studien also
auch tut mir leid ständig gekommen aber
wenn ich schon noch liegen alle halbe
stunde für zehn minuten lüften dann
dauert eben die unterrichtszeiten hat
nicht nur dreiviertel stunde sondern nur
noch eine halbe stunde
wenn ich aber alle halbe stunde zehn
minuten wirklich lüften nennenswerten
dürfte fenster augen brauche ich keinen
mund nasenschutz mehr
dann ist auf jeden fall ihr unterricht
also dann ist auf jeden fall sein weil
die rose konzentration in der regel so
niedrig nachdem was man weiß alles mit
vorsicht zu genießen aber was von den
messungen die wir haben ist die große
konzentration so niedrig dass die kinder
zumindest während der unterricht läuft
nicht die maske treiben können man muss
auch dazu sagen die maske bringt
tatsächlich für die aero solar förderung
sehr wenig die somit also ist ehrlich
gesagt war mir weil das zu kleine
partikel die partikel sind so klein dass
die durch die masken die wir da eben
gesehen haben dafür müssen sie also kn
oder k 95 masken was ist das denn die
berühmte ffb 202 masken die die fährten
sozusagen auch beim aero soll das werk
aber die masken die wir eben gesehen
haben die bringen bei mirasol sowieso
nix das ist ja der der der klassische
lappen dem wir so einem mast jetzt zum
beispiel der sollte es bringt nicht das
bringt für die rose für die erosion
konzentration so gut wie nichts
das würden sie wahrscheinlich sagen sie
also hier also die und diego zur
konzentration ist aber das so zu sagen
wo der lehrer und auch die anderen
schüler
daher bringt das lüften für diese kinder
was sehr viel simpler zu bewerkstelligen
wäre viel mehr als die maske wenn jetzt
sagen wir die fenster alle umgebaut
worden wären so dass ich da wirklich
lüften kann ich mache die
unterrichtseinheit offene halbe stunde
dann gibt es untersuchungen auch hier
zum beispiel von professor krieger aus
berlin aber auch andere dann krieg ich
die musik und situation also in einem
bereich das ist einmal dann hatte ich
immer noch ein restrisiko aber dann sind
es doch dort nicht und das wäre sehr
viel simpler als das was sie hier sehen
tropic wie geht es ihnen wenn sie diese
information wäre also zum einen quälen
wir kinder offensichtlich mit mit lappen
im gesicht nichts bringen herr schmidt
chanasit liegt mit modulen nichts
bringen
aber die treffen die ernährung ja ok
aber eben der abstand wird ja in den
klassen also der kann gar nicht
eingehalten werden dann werden wir das
problem dass die klassenräume einfach
genauso groß geblieben sind wie sie
nicht größer gewachsen in den ferien
hinterlassen sind nicht kleiner geworden
wie es ist jetzt natürlich das ziel
wieder alle in die schule zurück zu
holen in unterricht sozusagen auch die
präsenz sozusagen zu ermöglichen das
durchzusetzen
das heißt es müssen dann natürlich auf
engem raum viele schüler sitzen das ist
auch diskutieren sie dann machen sie
haben wir da auch eine einfluss macht
will ich jetzt nicht sagen
offensichtlich werden wird er viel über
die köpfe auch der eltern hinweg
entschieden aber diskutieren sie das
auch mit den verantwortlichen dass man
sagt was ob das ist mit anderer
klassen aufteilung morgens unterricht
nachmittags unterricht man könnte doch
auch wie sie nach asiatischen ländern
passiert den unterricht deutlich
entschlacken sich konzentrieren auf die
wirklich wichtigen fächer und sowas wie
singen und vielleicht auch sport
ausnahmsweise mal weglassen weil das
gefährlich ist also wird so etwas
diskutiert was diskutiert also wir
werden schon gefragt wie lange es
elternbeiräte klar wenn man die
beratungsfunktion wir haben also so viel
diskutiert und besprochen auch gerade
untereinander und die ganzen dinge im
land rauf und runter gesprochen
wir haben auch natürlich unsere
konferenzen mit dem ministerium gehabt
es war eigentlich nie die frage jetzt
irgendwie den unterricht zu fall
das hauptthema war immer diesen
präsenzunterricht wieder zurückzubringen
und die das lernen auf distanz hat ja
nun nicht das gebracht in den letzten
monaten wie das verstehe ich aber sie
haben vorab so ein informationsschreiben
bekommen als eltern was verstand da drin
da hat sich wirklich das ministerium an
die eltern direkt gewandt und eben
anschreiben in einem schreiben sozusagen
den eltern noch mal deutlich gemacht
warum hier geht welche hygienemaßnahmen
stattfinden sollen und das musste man
dann auch unterschreiben dass man das
zur kenntnis genommen hat dazu gehört
dann zum beispiel dass es wichtig ist
wie verhält man ein kind sich auf den
weg zur schule oder auch weil in der
schule
all diese dinge sind ja neu sie sind ja
nun das erste mal auch wieder ich glaube
es vor den ferien einmal oder so dass
sie noch alle in der klasse zusammen kam
wer jetzt habe ich ja nun die neue
situation dass sie wieder als klasse
zusammen bier verstehe ich